Did you know that every cell is an individual organism?
Visste du att varje cell är en enskild organism?
You, ie your body, consist of millions of small organisms-
Du, alltså din kropp, består av miljontals små organismer-
-O which is in constant motion and works hard around the clock.
-som är i ständig rörelse och arbetar hårt dygnet runt.
We have 200 types of cells in the body adapted for specific tasks.
Vi har 200 typer av celler i kroppen anpassade för specifika uppgifter.
Blood cells are adapted to transport the vital oxygen.
Blodceller är anpassade för att kunna transportera det livsviktiga syret.
Muscle cells form muscles so that we can move.
Muskelceller bildar muskler så att vi kan röra på oss.
In spite of differences in appearance and mission-
Trots olikheter i utseende och uppdrag-
-Have all cells identical content.
-har alla celler identiskt innehåll.
I will address the cell's most important components called organelles.
Jag ska ta upp cellens viktigaste beståndsdelar som kallas organeller.
To simplify, I intend to describe the cell as a round city.
För att förenkla tänker jag beskriva cellen som en rund stad.
If the city was a cell it would have been minimal.
Om staden var en cell hade den varit minimal.
On average, a cell is a thousand millimeters in diameter. It's small.
I genomsnitt är en cell en tusendels millimeter i diameter. Det är litet.
In the cell there are various social functions, such as transport routes ...
I cellen finns olika samhälls- funktioner, som transportvägar...
... garbage stations, power plants and factories.
...sopstationer, kraftverk och fabriker.
Each cell contains a library-
Varje cell innehåller ett bibliotek-
-Where the genetic information about you is stored.
-där den genetiska informationen om just dig finns lagrad.
Like a medieval town, the cell is protected by a thick wall, a cell membran-
Likt en medeltidsstad skyddas cellen av en tjock mur, ett cellmembran-
-What seems like a clear barrier.
-som verkar som en tydlig barriär.
In the wall there are receptors that work like gates with guards.
I muren finns receptorer som fungerar likt portar med vakter.
It is only for specific proteins that these gates open up-
Det är enbart för specifika proteiner som dessa portar öppnar sig-
-And lets someone in, and then quickly close again.
-och släpper in någon, för att sedan snabbt stänga sig igen.
It is important to keep intruders away to protect the core of the cell:
Det är viktigt att hålla inkräktare borta för att skydda cellens kärna:
The city library.
Stadens bibliotek.
Too deep in there lies our DNA-
För djupt där inne ligger vårt DNA-
-The decorated hoppiece and snuggled on small rolls that we call chromosomes.
-tätt hoppackat och uppsnurrat på små rullar som vi kallar kromosomer.
The DNA itself is a long molecule made up of chemical building blocks
Själva DNA:t är en lång molekyl uppbyggd av kemiska byggstenar-
-while called nitrogen bases.
-som kallas för kvävebaser.
It is the order of these nitrogen bases that control our properties-
Det är ordningen på dessa kvävebaser som styr våra egenskaper-
-And a sequence of this DNA string we call a gene.
-och en sekvens av den här DNA-strängen kallar vi för en gen.
The gene is likened to an instructional book-
Genen liknas vid en instruktionsbok-
-When the instructions are identical in all cell-
-där instruktionerna är identiska i alla celler-
-But different genes are turned on in the different cells-
-men olika gener är påslagna i de olika cellerna-
-To tell that particular cell what it should put its focus on.
-för att tala om för just den cellen vad den ska lägga sitt fokus på.
We call it gene regulation.
Vi kallar det för genreglering.
The genes that are turned on tell you what kind of cell it should be-
Generna som är påslagna berättar vilken typ av cell den ska vara-
—Excrees a nerve cell, a skeletal cell or a skin cell-
-exempelvis en nervcell, en skelettcell eller en hudcell-
-But also which proteins should be produced in the cell.
-men också vilka proteiner som ska produceras i cellen.
The protein is produced in the ribosomes that can be likened to factories.
Proteinet produceras i ribosomerna som kan liknas vid fabriker.
Information is sent out from the genes about which protein to manufacture.
Information skickas ut från generna om vilket protein som ska tillverkas.
We call the production of protein protein synthesis.
Framställningen av protein kallar vi proteinsyntes.
Once finished, the proteins remain in the cell or get out into the body-
Väl färdiga stannar proteinerna kvar i cellen eller tar sig ut i kroppen-
-To to build up tissue, an organ or to treat an infection.
-för att bygga upp vävnad, ett organ eller för att behandla en infektion.
As I said, there are many functions in a cell besides those we talked about.
Som jag sa finns det många funktioner i en cell förutom dem vi pratat om.
But there is another one we will put extra weight to: the mitochondria.
Men det finns ytterligare en vi ska lägga extra tyngd vid: mitokondrien.
It can be likened to the city's power plant.
Den kan liknas vid stadens kraftverk.
In the mitochondria, what we eat is converted into energy.
I mitokondrien omvandlas det vi äter till energi.
Sugar and fat are burned to water and carbon dioxide in its internal membrane.
Socker och fett förbränns till vatten och koldioxid i dess inre membran.
It is folded for us to have a larger area to create energy.
Det är veckat för att vi ska få en större yta att skapa energi.
The energy is bound to molecules, ATP, which goes out into the body.
Energin binds till molekyler, ATP, som ger sig ut i kroppen.
It is thanks to the process that we can move, grow and think.
Det är tack vare den processen vi kan röra på oss, växa och tänka.
The cell a complicated organism and without it life would not exist.
Cellen en komplicerad organism och utan den skulle liv inte finnas.
Swedish text: Gabriella Eseland Iyuno Media Group for UR
Svensktextning: Gabriella Eseland Iyuno Media Group för UR